### AQA interview questions

#### 1. Intro

1.1. Що повинен знати Senior?
1.2. Як використовуєш АІ в роботі?
1.3. Опиши свій найбільший успіх в автоматизації, і як він допомік проекту?
1.4. Яку версію Java використовуєш на поточному проекті? Які її нововведення ти вважаєш корисними, і які тобі найбільше подобаються?
1.5. Які фркймворки / бібліотеки / технології тобі найбільше подобаються в Java?

#### 2. Theory
2.1. У чому різниця між класом і об'єктом?

2.2. Яка разниця між агрегацією та композицією?

2.3. Опиши приклади з власного досвіду, коли ти використовував Map?

2.4. Яка різниця між List, ArrayList і Vector?

2.5. Опиши приклади з власного досвіду, коли використовував інтерфейси

2.6. Що таке лямбда в широкому значенні, звідки вона до нас прийшла?

2.7. Дя чого нам потрібні функціональні інтерфейси, і чи можна без них обійтись. Мається на увазі, чи можна імплементувати лямбду без наперед визначених функціональних інтерфейсів?

2.8. Stream API. Розкажи про проміжні та термінальні методи. Опиши найскладніший стрім, який ти зробив.

2.9. Що таке паттерн в широкому значенні, звідки вони взялися і на які типи діляться?

2.10. Яка різниця між патернами Builder i Factory?

2.11. Яка різниця між патернами Facade i Decorator?

2.12. Опиши з власного досвіду використання патернів, крім Page Object, Singletone, Builder, Factory, Strategy etc?

2.13. SOLID. Наведи приклади з власного досвіду SRP, ISP

2.14. SPRING в чому різинця між Dependency injection, Dependency inversion, Inversion of control?


#### 3. Problem solving skills
3.1. Як би ти вирішував проблему не стабільності тестових даних (на рівні коду), без доступу до менеджменту аплікації.

3.2. Як би ти вирішував проблему не стабільності роботи тестового середовища.

3.3. Опиши невдалі з твоєї точки зору практики в автоматизації.

3.4. Як би конструював свій власний фреймворк?

3.5. Як би ти починав процес автоматизації на проекті, з точки зору загального підходу, а не коуду?

3.6. Описши найбільшу свою помилку в автоматизації.
