# Aspect Oriented Programming
---
**AOP** - підхід до архітектури ПЗ, метою якого є збільшити модульність системи шляхом виділення **cross-cutting
 concerns** - елементів спільних для різних шарів абстракції. Використовується наприклад для відокремлення бізнес логіки від службової логіки. Реалізується за допомогою **AspectJ** та **Spring AOP**.
 
**Joint points** - точки приєднання - події, що виникають протягом виконання програми (виклик методу, створення об'єктів ітд).

---
### Pointcut
**Pointcut** - шаблон за яким вибираються joint points. По суті шукає методи, де можна застосувати Advice
. Поінткат можна перевикористовувати задавши його як метод, а також комбінувати використовуючи логічні операції.

**execution(** modifiers-pattern? **return-type-pattern** declaring-type-pattern? **method-name-pattern(parameters
-pattern)** throws-pattern **)**

* **?** - не обов'язкове поле
* "*" - будь-яка одна змінна
* **..** - нуль або більше будь яких параметрів

#### приклади:
`execution(public void *(*)` - будь-який public метод з return type void
, з будь яким іменем методу, з одним довільним параметром.

`execution(public * get*(..)` - убдь-який public метод з будь яким return type, з іменем, що починається з get, з будь-якою кількістю довільних параметрів (нуль і більше). 

---
### Advice
**Advice** - код який вставляється у вибрані нами місця. В joint points через pointcuts. 

#### Типи Advice
* **Before**
* **AfterReturning** - Виконується лише після нормального виконання цільового методу, може перехоплювати (і змінювати) результат методу.
* **After throwing** - Виконується після ексепшна, може перехоплювати об'єкт ексепшна.
* **After / After finally** - Виконується після методу в будь якому випадку, не залежно від результату. Не дає можливість перехоплювати ні результат ні ексепшн.
* **Around** - Виконується і до і після методу. Можна міняти сам метод і його результати. Замість JoinPoint
 працює з ProceedingJoinPoint.

Advice i pointcut складають собою аспект.

---
### Join(t) point
Точка (момент) в програмі, коли застосовується advice. Якщо в параметри едвайсу вписати джоінт поінт, то можна отримати інформацію про сигнатуру методу.

---
**Weaving** (переплетення) - процес вставки advice в тіло програми.
* compile time weaving
* post-compile weaving
* load-time weaving