# Spring Framework

**Spring** - набір модулів, для створення веб аплікацій та мікросервісів. Основні модулі `data access`, `web`, `core
`. По суті Spring Framework є контейнером для Dependency Injection, що керує написаними вами класами і їх залежностями.

---
### Inversion of Control (IoC)
**Inversion of Control (IoC)** - Архітектурне рішення, яке використовують для зменшення зв'язності елементів програми та спрощення масштабування можливостей системи, при якому управління програмою контролюється фреймворком. Щоб слідувати принципам ІоС потрібно:

* Компоненти повинні відповідати за одну конкретну задачу.
* Компоненти мають бути максимально незалежні один від одного.
* Компоненти не повинні залежати від реалізації один одного.

Одним зі способів реалізації є механізм **Dependency Injection (DI)**

---
### Dependency Injection
**Dependency injection** - шаблон проектування приякому поля об'єкту задаютьмя зовнішньою сутністю, використовуючи Inversion of control. Іншими словами об'єкти налаштовуються іншими об'єктами.

---
### DI (IoC) Container
**DI (IoC) Container** - ключовий компонент Spring
, що надає механізм управління та налаштування залежностей. Створює об'єкти, зв'язує їх між собою та керує ними. Для керування об'єктами використовує DI (об'єкти називаються Beans). Існує два основних типи контейнерів:
* Spring BeanFactory Container
* Spring ApplicationContext Container

---
### ApplicationContext 
**ApplicationContext** - головний інтерфейс Spring, що надає інформацію про конфігурацію аплікації. А саме:
* Фабричні методи для доступу до компонентів аплікації.
* Можливість завантажувати файлові ресурси
* Можливість публікувати та обробляти події
* Керування життєвим циклом бінів

Конфігурування може відбуватись наступними способами:
* Java-Based Configuration (`@Bean`, `@Configuration`)
* Annotation-Based Configuration  (`@Component`, `@Controller`, `@Service`, `@Repository`, `@Autowired`, і
 `@Qualifier`)
* XML-Based Configuration

---
### Bean
**Bean** - будьякий клас, що керується Spring та існує в середині DI (IoC) контейнера. Bean керується DI
(ІоС) контейнером.


@Component и @Autowired
@Transactional

SOLID

### Dependency Inversion
**Dependency Inversion**один з п'яти SOLID
-принципів об'єктно-орієнтованого проектування програм, суть якого полягає у розриві зв'язності між програмними модулями вищого та нижчого рівнів за допомогою спільних абстракцій. Принцип формулюється наступним чином:
* Модулі верхнього рівня не повинні залежати від модулів нижнього рівня. Обидва типи модулів мають залежати від абстракцій.
* Абстракції не повинні залежати від деталей. Деталі повинні залежати від абстракцій.

Нп практиці це реалізується впровадженням інтерфейсів між модулями верхніх та нижніх рівнів.

---
